+++
title = "2026 年末总结"
date = "2026-12-31"
summary = ""
tags = []
categories = []
slug = "end-of-2026"
showToc = false
+++

> 随着迭代周期越来越快，常常思考如何能与 AI 合作的更加高效，我需要 AI 为我做什么，我又能为 AI 做什么？我的价值是什么？

## 原则

0. 规律的生活、健康的身心，极强的 motivation and commitment，忍受没有反馈、被质疑和孤独。
1. 
认识自己：我喜欢/擅长什么？选择位置。

认识队友：ta 适合什么？合作关系。

认识对手：ta 的优势是什么？竞争策略。
2. 
Sense：理解范式变化、捕捉异常信号和临界点，在早期识别已验证趋势。什么在变化？

Taste：判断好坏和质感，不追垃圾热点，抓住有生命力的东西。

Judgment：该不该做？用户、成本、效率、收益、分发。 怎么做？投多少？什么时候停？sense、taste、timing、capability、business、competition、opportunity cost、risk。

3. 跨周期、跨领域。如何积累复利，不被周期性清零？有哪些结构、经验、权衡能力，可以被迁移？
4. 在一个关键方向做到别人很难解决，让别人感觉找你靠谱，“能力” 是信誉的基础。
5. 复制并改进。做商业/生态/工程创新，识别已验证模式，然后在关键处改进。
6. 避免重复，用工具、人、系统放大自己和组织。
7. 分发让别人看见你，信誉让别人愿意押注你。

---

0. 睡眠、饮食、运动、放松
1. 带着 **原则** 去工作
2. 积累经验和感觉，Project、Blog like https://github.com/zhaochenyang20/Awesome-ML-SYS-Tutorial 、BBuf、following 动态、Technical Report、Paper
3. 工具，持续迭代的 skill、agent，https://github.com/yxs/cc-cfg ，做好 offload to other ppl

重点培养、增强自己

1. 提升sense、从信息中捕捉关键节点的能力
2. 保持最近得到的强烈 motivation + commitment
3. 

## 阅读

《币安人生》

一部分摘抄

> 我十三岁那年，父亲带我去电脑店，花了七千加元买了一台x286电脑。这相当于他整整七个月的收入。现在想想，父亲很会规划开销。那是父亲和我这辈子买过的最贵的电脑，但现在回头看，这笔钱花得特别值。如果没有那台电脑，可能就没有今天的我。

> 这份工作不占用上课时间，又正好是我热爱的排球，做起来完全不觉得是在打工。那是我第一次真切体会到那句话的含义：「如果你热爱自己的工作，这辈子一天都不用打工。」

> 我交不起90加元的报名费，但我还是去了现场，坐在看台上看。没想到第一天下午，Conrad教练注意到我，问我为什么只在那里看。我说了原因。他说，「你来吧。」招手邀我下场训练。那一刻，我体会到一个我多年后才会表达的人生道理：到场是成功的八成。

> 很不幸，这个收入最高纪录保持了十三年。之后辛苦创业的13年里，我的个人收入都远远低于这个数字，直到41岁币安起飞后。

> 风险因人而异。我知道将资产全投入比特币有风险，但我更清楚的是，不参与才是更大的冒险：可能错过我个人有效时代最大的机遇。

> 很多人评估风险时，只看这事儿的本身，但真正要评估的是自己的处境和抗风险能力。就像低空跳伞，对毫无经验的人来说简直要命，但对专业人士来说，不过只是日常训练。

> 「中等偏上」的成功其实最危险。取得的一些小成绩后，人就容易松懈。
> 表面上看，比周围不少人混得好，但只有我自己清楚：我根本没用上全力。
> 在群里，消息就像钩子，不断拽走注意力。
> 我的社交越来越少，朋友圈也越来越小。
> 这些看似微小的改变，长期下来，带来了指数级的回报。

> 她的顾虑也很合理：币安风险更高。我们是还没站稳的新创。我坦白承认，但也强调，正因如此，她的加入才格外关键。我们要一起把不确定性变成机会。
> 其实所有的利弊得失，我和她都很清楚。
> 招揽顶尖人才，最好的方式，就是让他们先参与进来。
> 她和我一样都不在意工资，所以我们工资都不高。谈判的拉锯集中在股权上。
> 这一切，仅凭一通电话。没有合约，甚至没有聊天记录。
> BNB价格非但没涨五倍，反而跌了40%。
> 何一在北京的办公室里目睹了这一切，依然递交了辞职信。何一没打电话反悔，也没要求重新谈条件。
> 就这样，何一收拾好北京的行装，和母亲一起来了上海。
> 不仅如此，她还带来了自己的行销团队。

*Principles* and *Principles for Navigating Big Debt Crises* by Ray Dalio


*The Art of Loving* by Erich Fromm

> 创造性取向 productive orientation


*Escape from Freedom* by Erich Fromm
 
*To Have or To Be?* by Erich Fromm


《倦怠社会》by 韩炳哲

## 情绪

## 健康

## 财务
















